各位姐妹平安,今日我哋睇呢個好熟嘅名
如果大家去教會耐啲呢
都會聽過「以便以謝」
「以便以謝」呢個四個字呢
當然你讀落去都識讀啦
不過就唔明佢講乜
咁呢就我去到好多唔同教會度講到呢
都見到有教會呢
係喺佢個牌上面一間門口呢
就寫住「以便以謝」咁樣
咁呢就咩意思呢?
「三會議記上帝七章」
咁今日係生命樹
繼續同大家睇聖經嘅人
聖經嘅事
睇下呢一位「以便以謝」嘅上帝
「三會議記上帝七章」
十一節
「以色列人從米斯巴出來追趕非利士人
擊殺他們直到巴甲的下邊」
咁呢個跟住上一集嘛
就係佢哋得勝非利士人啦
就係上帝大發雷聲
大發雷霆
咁行落嚟
嘩!令到佢哋好驚
就打輸啦
「以色列人由米斯巴出嚟
因為非利士人去米斯巴見佢哋憲制聚集
攻擊佢
點知俾佢追趕返轉頭
擊殺咗佢哋好多人
一直追趕到巴甲嘅下邊
撒慕爾就將一塊石
立在米斯巴和扇嘅中間
就為呢塊石頭起咗個名
就叫做「以便以謝」
係一陣要講嘅第一點嚟㗎
就話啦
「到如今耶和華都幫助我哋
從此非利士人就被制伏」
留意啦
好少見到咁樣㗎
「就不敢再入以色列嘅境內」
撒慕爾作事司嘅時候
耶和華嘅手係攻擊非利士人
「非利士人所取以色列嘅誠邑
從以格倫到迦特都歸以色列人了」
點點點呢
即係話呢節太長啦
所以下半節
「屬這些城嘅四景」
即係嗰啲城同埋城嘅四景
城呢一個城通常呢係佢哋住嘅地方
四景呢就係近住個城嘅出面嗰啲叫郊區
咁其實呢全部多數都係田嚟嘅
佢哋就日頭就出城去耕田
夜晚返去
多數四景呢係指田地或者果園啦
「以色列人也從非利士人手下收回
乃是以色列人與阿摩利人亦都和好」
呢個就係我今日要講「以便以謝」嘅內容
跟住我哋睇下啲經文先
「以色列人由米斯巴出來追趕非利士人」
非利士人去米斯巴攻擊佢哋
點知神大發雷聲
佢哋就同撒慕爾講
撒慕爾請你不斷地為我哋求神
求神幫助我哋
五華淵窩
佢哋又認罪悔改禁食禱告
於是撒慕爾就獻上一隻吃奶的羊羔
做飯仔嘛
大家記得
神就說月亮
於是就出嚟攻擊非利士人
「行去」
非利士人就被以色列人擊殺好多
「走啦」
於是一路追到伯甲嘅下邊
我呢就冇做過地圖
表示喺邊度啦
伯甲其實呢就
我諗得聖經喺呢度出過啫
不過你見到呢
我哋而家嘅中文和日本嘅版本
喺呢個伯中間有一點㗎喎嗰個字
咁其實呢即係話呢度係兩個名嚟嘅
兩個字夾成一個名
伯呢
Beth
Beth呢就係家咁解嘅
Beth係家
咁呢就佢哋係將呢一個名詞行先嘅
咁呢就然後甲呢
Ka
咁呢就Ka
Ka呢係羊呀
Ka係羊
咁變咗呢伯甲就係羊之家咁解啦
咁就羊
羊喺後面
家喺前面
或者家呢可能係屋都得嘅
屋或者家
然後呢就羊
咁呢就係先講咗嗰個名詞
然後是乜嘢呀
我羊的咁樣
咁呢就個形容詞呢喺後面嘅
就直追到呢個地方
其實伯甲呢係得好少地方已經出嘅
好少
即係次數嘅
好啦
三寶二將一塊石頭立喺米斯巴和善的中間
咁米斯巴呢
我講咗上一次講咗呢就係呢個呢個守望嘅地方
或者守望台
或者叫瞭望塔
瞭望嘅地方咁解啦
咁善呢就係峭壁呀
善呢就係峭壁
平地都有峭壁嘅咩
有㗎
可能呢一塊岩石高啲好直咁咪峭壁啦
咁喺度中間善呢就好少出現㗎啦都係
咁佢就嗰塊石頭呢
就三寶二叫佢做
以便以藉
以便以藉呢
但係呢
就係如果個希伯來文呢係五個音㗎喎
係呢
Eben
咁呢兩個音呢
Haessa
Eben Haessa
咁呢就以便以藉
其實呢係受幫助嘅石頭
咁解
咁呢其實呢
石
石然後被幫助呢個呢就上次講過係嗰個文法嚟㗎嘛
佢哋先講個名詞再講個形容詞㗎
石
那塊石呢塊石呢係紀念我哋曾經喺呢度受幫助
不過由於
三寶二嘅記載
係
大家知道
三寶二記
三寶二寫㗎嘛
咁呢不過佢記載呢就係話加咗啲句喎
就係道如今耶和華都幫助我哋
所以呢好得好啲我見到好多教會呢係寫以便以藉咁話呢個牌呢個牆
下面呢有解釋
咁唔明㗎嘛
咁事呢就下面引用咗呢句啦
就係七章十二節道如今耶和華都幫助我哋
咁呢於是呢好多信徒就以為
以便以藉嘅解釋就係道如今耶和華都幫助我哋其實呢就唔係
以便以藉呢其實係受幫助的紀念石咁解嘅
受助之石即係受幫助的紀念石我哋用呢塊石
嚟到紀念我哋曾經受幫助咁所以呢塊叫受幫助的石
咁呢就係呢個意思啦
不過呢一句呢就反而
好受用喎
道如今耶和華都幫助我哋
唉行咗咁多路
一步一腳印嚟到呢度
唉好在都係神幫助我哋
咁其實寫以便以藉嘅教會呢我都識好幾個
其中一個呢
講返佢哋教會歷史呀佢哋教會嘅堂慶呀
睇落去呢就係嘩真係一步一腳印
好艱難咁行過嚟直到今日
有間幾好嘅教堂
仲喺旺角區仲有一間幼稚園一齊
嘩都幾好
咁一回望呢唉呀真係唔簡單
就係咁樣嘅喎
咁就睇到呢一度
咁於是佢以便以藉
下面呢句呢就好受用啦
道如今耶和華都幫助我
每次見到呢個名就記起
唔怕嘅
深呼吸一口氣
神係繼續幫助我哋直到而家
即係繼續落去都會幫助咁解啦喎
咁因此呢如果你覺得好艱難嘅時候
你就記住以便以藉呢個名
神係幫助我哋嘅
咁其實個意思係
用一塊石去紀念我哋
曾經受耶和華啲幫助
不過咁就記得啦
耶和華到如今
道如今都幫助我哋
咁你知道其實呢塊石係冇道如今㗎喎
不過呢都好呀
都可以呢有一個好嘅屬靈意義嘅
從此第二點啦
非利士人被制伏㗎啦
真係未聽過
非利士人好強呀
被制伏
我唔知道大家有冇留意到
士斯記有一個特點
好多人都冇講㗎
士斯記呢就係你知道
佢哋行耶和華眼中看為惡的事
就係咩呢
就係神最憎嗰件嘢
除我之外不可以有別的神
過咗去拜當地嘅諸巴力
唔同嘅城裏面就拜唔同嘅巴力
即係主咁解
好嬲神好唔鍾意
於是呢
嬲得耐呢神就會用一啲外族
來攻擊佢
咁咪於是呢就又
神啦對唔住呀錯啦
咁然後講下呢神就好呀我憐憫
於是又搵一個人出嚟做士斯
不過打退外敵
咁然後安靜一陣平安一陣
然後呢又嚟拜個
於是又有外敵入侵
不停地咁樣嘅循環
不過呢個循環有個特點
就係越嚟越難
越嚟越外敵
越嚟越犀利
被外敵統治
外族統治嘅時間越嚟越長
同埋個外族呢係
越嚟越強嘅
咁你見到去到最尾
士斯記嗰個
士斯記最尾嘅士斯就係參宣啦
米殿嘅時候已經
好犀利㗎啦米殿族
去到最尾參宣即係基殿嘅時候啦
去到最尾參宣嘅時候
係菲利士族
嘩!而且
菲利士喺嗰陣時已經
統治了或者騷擾了
壓制了
以色列四十年呀
犀唔犀利呀咁強呀
咁呢就好慘呀
咁呢士斯記咁樣
循環循環越嚟越深
越嚟越深越嚟越大
菲利士人喺呢個時候
薩姆爾記
接續住士斯記
薩姆爾就上帝幫佢哋
搞掂咗呢件事係因為乜嘢呀
係佢哋唔再
拜嗰啲朱巴尼亞斯
塔綠啦
幫佢哋呢係制服咗
菲利士咁強嘅敵人呀
唔敢再
入佢哋嘅境內
就係喺薩姆爾記
做士斯嘅時候
咁所以
最後一個士斯係邊個呀
好多人話係薩姆爾嘅
但係其實再讀聖經
落去呢唔係應該係薩姆爾嘅兩個仔
咁薩姆爾做士斯嘅時候
耶和華係攻擊
菲利士人嘅
你會見到呢有好多時候
神都係搵一個領袖
好用呢個領袖
然後呢透過佢嘅手
去做啲嘢
咁你見到呢度講得好明白
薩姆爾做士斯耶和華嘅手
就攻擊菲利士
咁如果唔係薩姆爾
咁可能神嘅手
又唔係咁喎會唔會呢都有可能
其實一個
敬虔嘅領袖帶領住嘅
百姓係
特別多下秘術去
圓納嘅
菲利士人攞咗伊斯利人嘅城邑呢
由以甲倫直到加特
都歸伊斯利人啦
攞返嗰啲地方
同埋連四景都攞返
咁伊斯利人
同菲利士人收返
即係近期第一次聽
近數百年第一次聽
咁樣收返
菲利士人嘅地
好啦咁那時
伊斯利人與阿摩利人
和好添呢一句呢
無情情加咗落去
咁可能係嘅就佢哋嘅外交發展
係除咗呢打勝菲利士人呢
仲有就係
當你
同神
交往好返神祝福
嘩皇城返之後呢
好返之後呢
嘩周圍啲人呢
係會同你做朋友㗎喎
因為你強咗吖嘛
神又喺當中幫手吖嘛
你就會見到咁樣㗎啦
咁呢伊斯利人亦都有一個
比較更好嘅
唔係軍事關係
爭戰嘅關係
而係同阿摩利人
其中有一族敵對嘅人呢
都重新和好
人都打贏喎
大家咪同你做朋友囉
咁呢都係神嘅祝福嚟㗎喎
咁見到呢神真係祝福伊斯利人
而祝福伊斯利人呢
係因為有一樣嘢
就係因為薩姆爾
而薩姆爾最大嘅貢獻係乜嘢呢
係帶領到伊斯利人
重新歸向耶和華
咁呢一點呢係非常之好嘅
咁而
約櫃
再伏線啲早啲就係
被搶走
被菲利士搶走然後返出嚟之後呢
就擺咗喺
基列耶林二十年
特別派人守住
嘩啲人開始敬天
起上嚟係咁樣慢慢轉變嘅
然後到薩姆爾呢
佢帶得好好呀
咁呢就伊斯利人就歸向耶和華
神就祝福佢哋啦我哋祈禱
多謝主
將以便以正
呢四個字畀我哋
我哋見到嘅你係
真係同嗰啲敬畏你嘅人同在
今次特別喺舊約呢
我哋見到當然好多時候
二人會受苦
敬畏你嘅人好多時
都會係遭遇甚至
種族上嘅困難
不過
喺呢件事我哋見到神係好
明顯出嚟為
佢哋爭戰為佢哋
管理周圍嘅
百姓大家
係歸順咗以色列
有個好嘅關係
主我哋見到嘅係有一個好好嘅
領袖有一個敬虔嘅
領袖係帶領人歸到
主面前嘅
咁嘅領袖呀實在好好呀
多謝主
祝福咗薩姆爾呢個人
主我哋多謝你
畀我哋喺呢度當中有所
學習學習嘅係
你從來都冇
叫嗰啲
歸向你嘅人係失望
終然有時肉身會受苦
不過你嘅恩典
係會臨到幫助
我哋更多信靠你高舉力
誰聽祈禱奉
耶穌明求阿門
好大家要記得呢
到如今耶和華都
幫助我哋以便
借一塊受助嘅石咁呢
我唔知道大家喺人生
困境裏面經歷咗之後會唔會
自己搵一樣嘢
好似
一塊石咁樣立起
叫自己可以記得係神
幫助我度過嘅
主祝福大家